---
title: "Infos zum Thema Borderlinestörung, Narzissmus, Essstörung, Depression,
ADHS, sexuellem Missbrauch, Selbstverletzung"
date: 2023-08-26
draft: false
aliases:
  - "/b2a.html"
categories:
  - "b2a.html"
slug: "b2a"
---

Sollten Sie  einen externen Popupblocker eingeschaltet haben funktioniert die Menüleiste  unter Umständen nicht! Bitte lesen Sie zuerst das [Vorwort](https://blz.borderliner.ch/vorwort/vorwort.htm) Im  Vorwort finden Sie wichtige Erklärungen zu den Seiten. In  den folgenden Seiten wollen wir einen Überblick über die  Borderline-Störung, den Narzissmus, die Beziehung  und Trennung, die Zusammenhänge zur  Liebe und Hass, die Essstörung,  die dependente Störung, die Angststörungen, dem ADS und ADHS, die  Depression und Wechselwirkung mit Drogen, Alkohol und deren Missbrauch  geben. Da die ersten vier Störungen,    bzw. Störungsbilder, in oft sehr starker Form zusammen hängen ist es wichtig    diese Zusammenhänge zu verstehen. Auch soll es hier um die zwischenmenschliche Beziehung mit    Menschen gehen die unter den genannten Störungen, hauptsächlich im    Zusammenhang zur Borderline-Störung, leiden. Wobei voranzustellen ist,           dass die     Essstörungen alleinig lediglich eine Verhaltensstörung darstellt und als    solche (noch) keine Persönlichkeitsstörung ist. Ein    gesunder Narzisst in jedem von uns, aber mit Sicherheit kein gesunder    Borderliner. Man spricht also erst von einer psychischen Störung, bzw. Persönlichkeitsstörung,    wenn gewisse Kriterien erfüllt sind, d.h. wenn die Grenze zur Pathologie    überschritten wird. Als Richtlinie dienen hierfür das DSM-IV  ( Diagnostic and Statistical Manual    of Mental Disorders) oder das ICD-10 (International Statistical Classification    of  Diseases and Related Health Problems), beides Klassifikationssysteme    für (psychische) Störungen. Die Ursachen einer Störung,    bzw. Persönlichkeitsstörung oder Krankheit sind bei jedem    Menschen unterschiedlich, wie auch seine Persönlichkeit, bzw. seine Störung.    Wir können also nur    ein Leitbild, eine Richtung, erstellen und versuchen         Ihnen bei der Ursachenforschung behilflich zu sein. In  diesem Zusammenhang                        werden Sie auf den Seiten Informationen über sexuellen Missbrauch                ,  posttraumatisches Belastungssyndrom (PTBS), Dissoziation (bzw. dissoziative  Identitätsstörungen), selbstverletzendes Verhalten, Angst,  Medikamente,  Therapien sowie Hilfs- und Kontaktadressen finden. Die    Borderline-Störung ist gegenüber anderen Störungen nicht so einfach zu  diagnostizieren (viel schwieriger ist die ADHS Diagnose), da sie so oft  von anderen Störungen überlagert, z. Bsp. Essstörung, Narzissmus, dependente Störung (man spricht von Komorbidität wenn eine oder    mehrere Störungen neben einander existieren) wird.  Oft wird auf     Bulimie oder Anorexie behandelt und die darunter liegende Störung ist die    Borderline-Störung, die dann nicht behandelt wird. Wenn eine solche Kaskadenstörung    nicht richtig behandelt wird, d.h. die darunter liegende Störung ebenso,    kommt es ohne Zweifel immer wieder zu Rückfällen, wie z. Bsp. in der    Essstörung    oder in der Sucht oder Selbstverletzung. Doch  andererseits muss man auch ganz klar feststellen das Menschen mit der Diagnose  Borderline-Störung  noch lange keine Borderliner sind oder sein müssen, besser gesagt die Diagnose  schlicht falsch ist. Heut zu Tage wird von sehr vielen Ärzten, Kliniken diese  Diagnose völlig missbraucht. Man weiß nicht weiter, der Patient zeigt  Borderlinestrukturen (siehe ADHS) und schwups bekommt der Patient die Diagnose  verpasst. Es ist schlicht und ergreifend ein Wahn-Sinn, wie die Mediziner  (gerade angebliche Boderlinespezialisten) mit dieser Diagnose um sich werfen.  Das Ergebnis ist in der Regel für den Betroffenen verheerend. Freud, dessen  damalige hysterische Patienten auf Borderline-Niveau lagen, würde sich wohl an  den Kopf fassen und dem Wahnsinn nahe sein, würde er sehen wer heute alles die  Diagnose "Borderline-Störung" bekommt. Ein anderes wichtiges Bsp. wäre das    sich gewisse Items / Strukturen / Symptome der Borderline-Störung sich mit dem ADHS    (Aufmerksamkeits-Defizit-Hyperaktiv-Syndrom) überschneiden und da gerade die    Diagnostik, wie auch die Therapie des ADS/ADHS in Deutschland in den    Kinderschuhen steckt, (und auch hier die Diagnoseverfahren eine Unmenge an    Geld kosten, die doch letztlich wirklich keiner für die wirklich    Hilfebedürftigen ausgeben will) zumindest für Erwachsene, es sehr häufig zu    Fehldiagnosen eines ADHS-lers in Form der Diagnose "Borderline-Störung"    kommt. Auch    hier kommt es wie oben beschrieben zu katastrophalen Endzuständen. Beachten  Sie hierzu den Link " [Problematiken und ungelöste Probleme"](https://blz.borderliner.ch/vorwort/vorwort.htm) unter dem  Vorwort. An dieser  Stelle sei kurz vorweg genommen, das viele User hier landen deren Diagnose die Borderline-Störung ist, oder sogar die  "unmögliche" (das  "Fachpersonal" möge uns verzeihen) Komorbiditäts-Diagnose "ADHS  in Komorbidität mit Borderline-Störung" haben und  letztlich  feststellen "Ups, hier stimmt etwas nicht". Diesen  Usern sei gesagt, dass es auf diesen Seiten genug Informationen und Testverfahren  gibt um sich eine Meinung zu bilden, und möglicherweise gegen die (wenn es denn  so ist) Fehldiagnosen vorzugehen, denn einem ADHS - ler mit der Diagnose  "Borderline-Störung" wird  nichts helfen was einer Borderline-Störung  helfen würde. Oh, nun werden gleich einige schreien "doch Verhaltenstherapie       und X oder Y Medikament". Lassen Sie uns das ein wenig zurückstellen, an        des Ende der Seiten und dann entscheiden. Die  Borderline-Störung und die Essstörung (Ess-Störung) sind sehr schwer zu  behandeln. Es bedarf einer langen Therapie.   Gerade bei der Anorexie oder Bulimie ist es oft eine Kaskadenstörung, deren    unterliegende Krankheit die Borderline-Störung ist. Vielen Menschen könnte    besser geholfen werden, wenn das so mancher Therapeut erkennen würde. Ein    riesiges Problem ist das Zusammenleben mit Personen die unter solchen psychischen Störungen, bzw. Persönlichkeitsstörungen,     leiden, wobei die dependente Störung noch die humanste Form ist. Aber auch  die Trennungen, Trennungsphasen von einer Borderlinepersönlichkeit oder narzisstischen Persönlichkeit, das  Denken und Fühlen danach, oder auch während der Trennung, sind furchtbar und  können für den Betreffenden in der absoluten Lebenskatastrophe enden. Genau dort sollen diese Seiten  helfen. Egal wie rum wir es drehen. Die  meisten Antworten die Sie hier finden, werden Ihnen emotional nicht gefallen   (empfehlen Sie uns dennoch).  Lesen Sie das Vorwort und starten durch. Für  Fragen sind wir in 2 Formen erreichbar. Die Foren (für Fragen die öffentlich  sein dürfen, doch auch hier gibt es die Möglichkeiten der Privaten  Nachrichten), per [E-Mail](mailto:headoffice@blz.borderliner.ch) oder [Kontaktformular](https://blz.borderliner.ch/cgi-data/mailmanager/index.html) (bitte mit Mailadresse), für Fragen die persönlich / vertraulich sind. Beachten  Sie aber, dass die Beantwortung der Fragen oft einige Zeit dauern kann. Wenn    Ihnen die Seiten gefallen haben, würden wir uns freuen wenn Sie uns weiterempfehlen. "Team der  Borderlinezone" 2002-2008

Sollten Sie  einen externen Popupblocker eingeschaltet haben funktioniert die Menüleiste  unter Umständen nicht!

Bitte lesen Sie zuerst das [Vorwort](https://blz.borderliner.ch/vorwort/vorwort.htm) Im  Vorwort finden Sie wichtige Erklärungen zu den Seiten.

In  den folgenden Seiten wollen wir einen Überblick über die  Borderline-Störung, den Narzissmus, die Beziehung  und Trennung, die Zusammenhänge zur  Liebe und Hass, die Essstörung,  die dependente Störung, die Angststörungen, dem ADS und ADHS, die  Depression und Wechselwirkung mit Drogen, Alkohol und deren Missbrauch  geben.

Da die ersten vier Störungen,    bzw. Störungsbilder, in oft sehr starker Form zusammen hängen ist es wichtig    diese Zusammenhänge zu verstehen.

Auch soll es hier um die zwischenmenschliche Beziehung mit    Menschen gehen die unter den genannten Störungen, hauptsächlich im    Zusammenhang zur Borderline-Störung, leiden. Wobei voranzustellen ist,           dass die     Essstörungen alleinig lediglich eine Verhaltensstörung darstellt und als    solche (noch) keine Persönlichkeitsstörung ist.

Ein    gesunder Narzisst in jedem von uns, aber mit Sicherheit kein gesunder    Borderliner. Man spricht also erst von einer psychischen Störung, bzw. Persönlichkeitsstörung,    wenn gewisse Kriterien erfüllt sind, d.h. wenn die Grenze zur Pathologie    überschritten wird. Als Richtlinie dienen hierfür das DSM-IV  ( Diagnostic and Statistical Manual    of Mental Disorders) oder das ICD-10 (International Statistical Classification    of  Diseases and Related Health Problems), beides Klassifikationssysteme    für (psychische) Störungen.

Die Ursachen einer Störung,    bzw. Persönlichkeitsstörung oder Krankheit sind bei jedem    Menschen unterschiedlich, wie auch seine Persönlichkeit, bzw. seine Störung.    Wir können also nur    ein Leitbild, eine Richtung, erstellen und versuchen         Ihnen bei der Ursachenforschung behilflich zu sein.

In  diesem Zusammenhang                        werden Sie auf den Seiten Informationen über sexuellen Missbrauch                ,  posttraumatisches Belastungssyndrom (PTBS), Dissoziation (bzw. dissoziative  Identitätsstörungen), selbstverletzendes Verhalten, Angst,  Medikamente,  Therapien sowie Hilfs- und Kontaktadressen finden.

Die    Borderline-Störung ist gegenüber anderen Störungen nicht so einfach zu  diagnostizieren (viel schwieriger ist die ADHS Diagnose), da sie so oft  von anderen Störungen überlagert, z. Bsp. Essstörung, Narzissmus, dependente Störung (man spricht von Komorbidität wenn eine oder    mehrere Störungen neben einander existieren) wird.  Oft wird auf     Bulimie oder Anorexie behandelt und die darunter liegende Störung ist die    Borderline-Störung, die dann nicht behandelt wird. Wenn eine solche Kaskadenstörung    nicht richtig behandelt wird, d.h. die darunter liegende Störung ebenso,    kommt es ohne Zweifel immer wieder zu Rückfällen, wie z. Bsp. in der    Essstörung    oder in der Sucht oder Selbstverletzung.

Doch  andererseits muss man auch ganz klar feststellen das Menschen mit der Diagnose  Borderline-Störung  noch lange keine Borderliner sind oder sein müssen, besser gesagt die Diagnose  schlicht falsch ist. Heut zu Tage wird von sehr vielen Ärzten, Kliniken diese  Diagnose völlig missbraucht. Man weiß nicht weiter, der Patient zeigt  Borderlinestrukturen (siehe ADHS) und schwups bekommt der Patient die Diagnose  verpasst. Es ist schlicht und ergreifend ein Wahn-Sinn, wie die Mediziner  (gerade angebliche Boderlinespezialisten) mit dieser Diagnose um sich werfen.  Das Ergebnis ist in der Regel für den Betroffenen verheerend. Freud, dessen  damalige hysterische Patienten auf Borderline-Niveau lagen, würde sich wohl an  den Kopf fassen und dem Wahnsinn nahe sein, würde er sehen wer heute alles die  Diagnose "Borderline-Störung" bekommt.

Ein anderes wichtiges Bsp. wäre das    sich gewisse Items / Strukturen / Symptome der Borderline-Störung sich mit dem ADHS    (Aufmerksamkeits-Defizit-Hyperaktiv-Syndrom) überschneiden und da gerade die    Diagnostik, wie auch die Therapie des ADS/ADHS in Deutschland in den    Kinderschuhen steckt, (und auch hier die Diagnoseverfahren eine Unmenge an    Geld kosten, die doch letztlich wirklich keiner für die wirklich    Hilfebedürftigen ausgeben will) zumindest für Erwachsene, es sehr häufig zu    Fehldiagnosen eines ADHS-lers in Form der Diagnose "Borderline-Störung"    kommt.

Auch    hier kommt es wie oben beschrieben zu katastrophalen Endzuständen. Beachten  Sie hierzu den Link " [Problematiken und ungelöste Probleme"](https://blz.borderliner.ch/vorwort/vorwort.htm) unter dem  Vorwort.

An dieser  Stelle sei kurz vorweg genommen, das viele User hier landen deren Diagnose die Borderline-Störung ist, oder sogar die  "unmögliche" (das  "Fachpersonal" möge uns verzeihen) Komorbiditäts-Diagnose "ADHS  in Komorbidität mit Borderline-Störung" haben und  letztlich  feststellen "Ups, hier stimmt etwas nicht".

Diesen  Usern sei gesagt, dass es auf diesen Seiten genug Informationen und Testverfahren  gibt um sich eine Meinung zu bilden, und möglicherweise gegen die (wenn es denn  so ist) Fehldiagnosen vorzugehen, denn einem ADHS - ler mit der Diagnose  "Borderline-Störung" wird  nichts helfen was einer Borderline-Störung  helfen würde.

Oh, nun werden gleich einige schreien "doch Verhaltenstherapie       und X oder Y Medikament". Lassen Sie uns das ein wenig zurückstellen, an        des Ende der Seiten und dann entscheiden.

Die  Borderline-Störung und die Essstörung (Ess-Störung) sind sehr schwer zu  behandeln. Es bedarf einer langen Therapie.   Gerade bei der Anorexie oder Bulimie ist es oft eine Kaskadenstörung, deren    unterliegende Krankheit die Borderline-Störung ist. Vielen Menschen könnte    besser geholfen werden, wenn das so mancher Therapeut erkennen würde.

Ein    riesiges Problem ist das Zusammenleben mit Personen die unter solchen psychischen Störungen, bzw. Persönlichkeitsstörungen,     leiden, wobei die dependente Störung noch die humanste Form ist.

Aber auch  die Trennungen, Trennungsphasen von einer Borderlinepersönlichkeit oder narzisstischen Persönlichkeit, das  Denken und Fühlen danach, oder auch während der Trennung, sind furchtbar und  können für den Betreffenden in der absoluten Lebenskatastrophe enden. Genau dort sollen diese Seiten  helfen.

Egal wie rum wir es drehen. Die  meisten Antworten die Sie hier finden, werden Ihnen emotional nicht gefallen   (empfehlen Sie uns dennoch).  Lesen Sie das Vorwort und starten durch.

Für  Fragen sind wir in 2 Formen erreichbar. Die Foren (für Fragen die öffentlich  sein dürfen, doch auch hier gibt es die Möglichkeiten der Privaten  Nachrichten), per [E-Mail](mailto:headoffice@blz.borderliner.ch) oder [Kontaktformular](https://blz.borderliner.ch/cgi-data/mailmanager/index.html) (bitte mit Mailadresse), für Fragen die persönlich / vertraulich sind. Beachten  Sie aber, dass die Beantwortung der Fragen oft einige Zeit dauern kann. Wenn    Ihnen die Seiten gefallen haben, würden wir uns freuen wenn Sie uns weiterempfehlen.

"Team der  Borderlinezone" 2002-2008